5.13

1. 字面串（string literal）是用一对双引号括起来的字符序列：
"When you come to a fork in the road, take it."
我们是在第 2 章中首次遇到字面串的。字面串常常作为格式串出现在 printf 函数和 scanf
函数的调用中。在标准中，字面串和字符串是彼此紧密相关但又不同的。字面串是源文件的组成
部分，是程序中的一串用引号围起来的文本，仅仅是一个字面意义上的字符串，所以叫字面串。
字面串经程序编译后生成字符串，而字符串是指位于系统存储器里的、以空字符终止的字符序列。

2. 如果发现字面串太长而无法放置在单独一行以内，只要把第一行用字符\结尾，那么 C 语
言就允许在下一行延续字面串。除了（看不到的）末尾的换行符，在同一行不可以有其他字符
跟在\后面：
printf("When you come to a fork in the road, take it. \
--Yogi Berra");
一般说来，字符\可以用来把两行或更多行的代码连接成一行［在 C 标准中这一过程称为“拼接
（splicing）”］。14.3 节将看到更多的例子。
使用\有一个缺陷：字面串必须从下一行的起始位置继续。因此，这就破坏了程序的缩进结
构。根据下面的规则，处理长字面串有一种更好的方法：当两条或更多条字面串相邻时（仅用
空白字符分割），编译器会把它们合并成一条字符串。这条规则允许把字符串分割放在两行或者
更多行中：
printf("When you come to a fork in the road, take it. "
 "--Yogi Berra"); 

5.14

 3. 只包含一个字符的字面串不同于字符常量。字面串"a"是用指针来表示的，这个指针指向存放字符"a"（后面紧跟空字符）的内存单元。字符常量'a'是用整数（字符集的数值码）来表示的

 4. 当声明用于存放字符串的字符数组时，要始终保证数组的长度比字符串的长度多一个字符。这是因为 C 语言规定每个字符串都要以空字符结尾。如果没有给空字符预留位置，可能会导致程序运行时出现不可预知的结果，因为 C 函数库中的函数假设字符串都是以空字符结束的

 5. 调用时，scanf 函数会跳过空白字符（ 3.2 节），然后读入字符并存储到 str 中，直到遇到空白字符为止。scanf 函数始终会在字符串末尾存储一个空字符。用 scanf 函数读入字符串永远不会包含空白字符。

 6.  gets 函数不会在开始读字符串之前跳过空白字符（scanf 函数会跳过）。
 gets 函数会持续读入，直到找到换行符才停止（scanf 函数会在任意空白字符处停止）。
此外，gets 函数会忽略换行符，不会把它存储到数组中，并用空字符代替换行符。

7. 直接复制或比较字符串会失败。例如，假定 str1 和 str2 有如下声明：
char str1[10], str2[10];
利用=运算符来把字符串复制到字符数组中是不可能的：
str1 = "abc"; /*** WRONG ***/
str2 = str1; /*** WRONG ***/
从 12.3 节可知，把数组名用作=的左操作数是非法的。但是，使用=初始化字符数组
是合法的：
char str1[10] = "abc";
这是因为在声明中，=不是赋值运算符。
试图使用关系运算符或判等运算符来比较字符串是合法的，但不会产生预期的结果：
if (str1 == str2) ... /*** WRONG ***/
这条语句把 str1 和 str2 作为指针来进行比较，而不是比较两个数组的内容。因为
str1 和 str2 有不同的地址，所以表达式 str1 == str2 的值一定为 0

8. 类似于字典中单词的编排方式，strcmp 函数利用字典顺序进行字符串比较。更精确地说，只要满足下列两个条件之一，那么 strcmp 函数就认为 s1 是小于 s2 的。
 s1 与 s2 的前 i个字符一致，但是 s1 的第 i+1 个字符小于 s2 的第 i+1 个字符。例如，
"abc"小于"bcd"，"abd"小于"abe"。
 s1 的所有字符与 s2 的字符一致，但是 s1 比 s2 短。例如，"abc"小于"abcd"。