2026.4.23

1.格式串包含普通字符和转换说明（conversion specification），其中转换说明以字符%开头。
转换说明是用来表示打印过程中待填充的值的占位符。跟随在字符%后边的信息指定了把数值从
内部形式（二进制）转换成打印形式（字符）的方法，这就是“转换说明”这一术语的由来。
例如，转换说明%d 指定 printf 函数把 int 型值从二进制形式转换成十进制数字组成的字符串，
转换说明%f 对 float 型值也进行类似的转换。

2.最小栏宽（minimum field width）m 指定了要显示的最少字符数量。如果要显示的数值所需
的字符数少于 m，那么值在字段内是右对齐的。（换句话说，在值前面放置额外的空格。）例如，
转换说明%4d 将以·123 的形式显示数 123（本章用符号·表示空格字符）。如果要显示的值所
需的字符数多于 m，那么栏宽会自动扩展为所需的尺寸。因此，转换说明%4d 将以 12345 的形
式显示数 12345，而不会丢失数字。在 m 前放上一个负号会导致左对齐；转换说明%-4d 将以
123·的形式显示 123。

3.转义序列
格式串中常用的代码\n 被称为转义序列（escape sequence）。转义序列（ 7.3 节）使字符串
包含一些特殊字符而不会使编译器引发问题，这些字符包括非打印的（控制）字符和对编译器
有特殊含义的字符（如"）。后面会提供完整的转义序列表，现在先看一组示例。
 警报（响铃）符：\a。
 回退符：\b。
 换行符：\n。
 水平制表符：\t。

4.另一个常用的转义序列是\"，它表示字符"。因为字符"标记字符串的开始和结束，所以它
不能出现在没有使用上述转义序列的字符串内。下面是一个示例：
printf("\"Hello!\"");
这条语句产生如下输出：
"Hello!"
附带提一下，不能在字符串中只放置单独一个字符\，编译器将认为它是一个转义序列的开
始。为了显示单独一个字符\，需要在字符串中放置两个字符\：
printf("\\"); /* prints one \ character */ 

5.格式串中的普通字符
通过编写含有普通字符和转换说明的格式串能进一步地理解模式匹配的概念。处理格式串
中的普通字符时，scanf 函数采取的动作依赖于这个字符是否为空白字符。
 空白字符。当在格式串中遇到一个或多个连续的空白字符时，scanf 函数从输入中重复
读空白字符，直到遇到一个非空白字符（把该字符“放回原处”）为止。格式串中空白
字符的数量无关紧要，格式串中的一个空白字符可以与输入中任意数量的空白字符相匹
配。（附带提一下，在格式串中包含空白字符并不意味着输入中必须包含空白字符。格
式串中的一个空白字符可以与输入中任意数量的空白字符相匹配，包括零个。）
 其他字符。当在格式串中遇到非空白字符时，scanf 函数将把它与下一个输入字符进行
比较。如果两个字符相匹配，那么 scanf 函数会放弃输入字符，并继续处理格式串。如
果两个字符不匹配，那么 scanf 函数会把不匹配的字符放回输入中，然后异常退出，而
不进一步处理格式串或者从输入中读取字符。
例如，假设格式串是"%d/%d"。如果输入是
·5/·96
在寻找整数时，scanf 函数会跳过第一个空格，把%d 与 5 相匹配，把/与/相匹配，在寻找下一
个整数时跳过一个空格，并且把%d 与 96 相匹配。另一方面，如果输入是
·5·/·96
scanf 函数会跳过一个空格，把%d 与 5 相匹配，然后试图把格式串中的/与输入中的空格相匹
配。但是二者不匹配，因此 scanf 函数把空格放回原处，把字符·/·96 留给下一次 scanf 函
数调用来读取。为了允许第一个数后边有空格，应使用格式串"%d /%d"

