5.17

1. 大多数预处理指令属于下面 3 种类型之一。
 宏定义。#define 指令定义一个宏，#undef 指令删除一个宏定义。
 文件包含。#include 指令导致一个指定文件的内容被包含到程序中。
 条件编译。#if、#ifdef、#ifndef、#elif、#else 和#endif 指令能根据预处理器可
以测试的条件来确定，是将一段文本块包含到程序中，还是将其排除在程序之外。

2. 指令总是在第一个换行符处结束，除非明确地指明要延续。如果想在下一行延续指令，我们必须在当前行的末尾使用\字符。例如，下面的指令定义了一个宏来表示硬盘的容量，按字节计算：
#define DISK_CAPACITY (SIDES * \
 TRACKS_PER_SIDE * \
 SECTORS_PER_TRACK * \
 BYTES_PER_SECTOR) 

3. 宏定义可以包含两个专用的运算符：#和##
 #运算符将宏的一个参数转换为字面串（串化）
  ##运算符可以将两个记号（如标识符）“粘合”在一起，成为一个记号

4. 宏的替换列表可以包含对其他宏的调用

5. 宏定义的作用范围通常到出现这个宏的文件末尾。由于宏是由预处理器处理的，它们不遵从通常的作用域规则。定义在函数中的宏并不是仅在函数内起作用，而是作用到文件末尾。

6.  宏可以使用#undef 指令“取消定义”。#undef 指令有如下形式：
[#undef 指令] #undef 标识符
其中标识符是一个宏名。例如，指令#undef N
会删除宏 N 当前的定义。（如果 N 没有被定义成一个宏，则#undef 指令没有任何作用。）
#undef 指令的一个用途是取消宏的现有定义，以便于重新给出新的定义。

7. 宏定义中哪里要加圆括号，有两条规则要遵守。首先，如果宏的替换列表中有运算符，那么始终要将替换列表放在括号中：
#define TWO_PI (2*3.14159)
其次，如果宏有参数，每个参数每次在替换列表中出现时都要放在圆括号中：
#define SCALE(x) ((x)*10) 

8. 预定义宏
名 字 描 述
__LINE__ 当前宏所在行的行号
__FILE__ 当前文件的名字
__DATE__ 编译的日期（格式"mm dd yyyy"）
__TIME__ 编译的时间（格式"hh:mm:ss"）
__STDC__ 如果编译器符合 C 标准（C89 或 C99），那么值为 1 

9. C99 中新增的预定义宏
__STDC_HOSTED__ 如果是托管式实现，则值为 1；如果是独立式实现，为 0
__STDC_VERSION__ 支持的 C 标准版本
__STDC_IEC_559__①
如果支持 IEC 60559 浮点算术运算，则值为 1
__STDC_IEC_559_COMPLEX__①
如果支持 IEC 60559 复数算术运算，则值为 1
__STDC_ISO_10646__①
被定义为 yyyymmL 形式的整型常量，意味着可以用 wchar_t 类型来存储 ISO10646 标准所定义的，以及在指定年月所修订和补充的 Unicode 字符

10. 宏具有可变参数个数的主要原因是，它可以将参数传递给具有可变参数个数的函数，如printf 和 scanf。下面给出几个例子：
#define TEST(condition, ...) ((condition)? \
printf("Passed test: %s\n", #condition): \
printf(__VA_ARGS__))
...记号（省略号）出现在宏参数列表的最后，前面是普通参数。__VA_ARGS__是一个专用的标识符，只能出现在具有可变参数个数的宏的替换列表中，代表所有与省略号相对应的参数。（至少有一个与省略号相对应的参数，但该参数可以为空。）宏 TEST 至少要有两个参数，第一个参数匹配 condition，剩下的参数匹配省略号。

11. #if 指令会把没有定义过的标识符当作值为 0 的宏对待。

12. 有一个专用于预处理器的运算符——defined。当defined 应用于标识符时，如果标识符是一个定义过的宏则返回 1，否则返回 0。defined 运
算符通常与#if 指令结合使用

13. #ifdef 标识符等价于
#if defined(标识符) 

14. #ifndef 标识符等价于指令
#if !defined(标识符) 

15. #if 表达式 1
当表达式 1 非 0 时需要包含的代码
#elif 表达式 2
当表达式 1 为 0 但表达式 2 非 0 时需要包含的代码
#else
其他情况下需要包含的代码
#endif
虽然上面的例子使用了#if 指令，但#ifdef 指令或#ifndef 指令也可以这样使用。在#if指令和#endif 指令之间可以有任意多个#elif 指令，但最多只能有一个#else 指令

5.18

16. Error directive: 消息
    #error 消息
    遇到#error 指令预示着程序中出现了严重的错误，有些编译器会立即终止编译，不再检查其他错误。

17. #line 指令有两种形式。第一种形式只指定行号：
[#line 指令（形式 1）] 
#line n
n 必须是 1~32 767（ C99 中是 2 147 483 647）范围内的整数。这条指令导致程序中后续的行被编号为 n、n+1、n+2 等。
#line 指令的第二种形式同时指定行号和文件名：
[#line 指令（形式 2）]
#line n "文件"
指令后面的行会被认为来自文件，行号由 n 开始。n 和文件字符串的值可以用宏指定。

18. [#pragma 指令] 
    #pragma 记号 

19. 遇到该表达式时，预处理器通过移除字符串两端的双引号，并分别用字符"和\代替转义序列\"和\\来实现对字面串（C99 标准中的术语）的“去串化”。表达式的结果是一系列的记号，这些记号被当作 pragma 指令中的记号。例如：
_Pragma("data(heap_size => 1000, stack_size => 2000)")
与
#pragma data(heap_size => 1000, stack_size => 2000) 
是一样的
现在来看一个 GCC 手册中的例子。下面的宏使用了_Pragma 运算符：
#define DO_PRAGMA(x) _Pragma(#x)
宏调用如下：
DO_PRAGMA(GCC dependency "parse.y")
扩展后的结果：
#pragma GCC dependency "parse.y" 
这是 GCC 支持的一种编译提示。［如果指定的文件（本例中是 parse.y）比当前文件（正被编译
的文件）还要新，会给出警告消息。］需要注意的是，DO_PRAGMA 调用的参数是一系列的记号。
DO_PRAGMA 定义中的#运算符会导致这些记号被串化为"GCC dependency \"parse.y\""；这
个字符串随后作为参数传递给_Pragma 运算符，该运算符对其进行去串化操作，从而得到包含
原始记号的#pragma 指令。

20. 问：我不清楚程序中哪些常量需要定义成宏。有没有一些可以参照的规则？
答：一条首要的规则是，除了 0 和 1 以外的每一个数值常量都应该定义成宏。字符常量和字符串常量有一点复杂，因为使用宏来替换字符或字符串常量并不总能够提高程序的可读性。我个人建议在下面的条件下使用宏来替代字符或字面串：(1) 常量被不止一次地使用；(2) 以后可能需要修改常量。根据第二条规则，我不会像这样使用宏：
#define NUL '\0'

21. 如果要被“串化”的参数包含 " 或 \ 字符，#运算符会如何处理？
答：它会将"转换为\"，\转换为\\。考虑下面的宏：
#define STRINGIZE(x) #x
预处理器会将 STRINGIZE("foo")替换为"\"foo\""。

22. 大多数程序（包括本书中的程序）都需要托管式实现，这些程序需要底层的操作系统来提供输入/输出和其他基本服务。C 的独立式实现用于不需要操作系统（或只需要很小的操作系统）的程序。例如，编写操作系统内核时需要用到独立式实现（这时不需要传统的输入/输出，因而不需要<stdio.h>）。独立式实现还可用于为嵌入式系统编写软件。



